Embora possam ser usados os outros, mas a ideia de uma vez que está disponível,
antes já está mais afinado para usar os produtos, os os pré-equipos produtos.
E, ao mesmo tempo, este ideia já é evolutal maneira que, portanto,
também já tem suporte para outras plataformas, que não só os ardoino,
desde que, tanto que tenha algum nível de que essas plataformas possam ser,
seja um compatível escoprogramador, por aí fora, que é usado pelo sistema de programação que é usado pelo ideia.
Tudo isto é ele pan-sorce, tanto que facilita até o aparecimento depois dos colonos,
que até são mais barras, muitas vezes são pelacas mais baratas do que os que vem lá com a marca ardoino,
e, portanto, e a nível software também, as licenciações são restrativas, são minimamente restrativas,
com minimos que estressões já permitem, portanto, utilizar o código em vários tipos de sistemas.
Para bem este texto, isto vou laterificar o que é mais depois de tirar-lo.
Eu, aqui, portanto, no âmbito deste curso, acho que, no mínimo ardoino,
pode ser, no uso público háboles, este curso, um sistema de mardoino,
pode ser útil para prototipagem rápida, para fazermos um sistema,
é numa nova placa que seja sopada pelo ardoino, se quisermos aumentar algo rapidamente,
sem ter que estar a instalar um novo ID, portanto, uma nova toolchain, um novo ID,
principalmente, um novo ID, cessa placa forse portada pelo ardoino,
muitas vezes, essa é uma questão de igual a o ID, carregar o botão,
pode carregar o toolchain para este, ou se chama-se desenvolvimento,
para este placa, ou para esta arquitetura,
e, pronto, e o sistema fica, por exemplo, usando o mesmo tipo de programação
e as bibliotecas que estão disponíveis para outras placas,
ou para as próprias placas do ardoino.
As placas desta, portanto, deste ecossistema de este ardoino,
portanto, estão disponíveis com vários tipos de microcontroladores,
as mais simples são a exclusão microcontroladores desta família,
a DR8ubites, que temos estádas estudar,
pode ser do que o func
aplicando os modos, senta que estão a sistema multiplicar em a esterinha,
a capacidade muito complicada, ou muito sofisticada,
e existem, portanto, vários modeles, serem os temporais,
e, portanto, estão controladores desta família,
a DR8ubites, portanto, mas que, com diferentes niveles,
capacidades de poder computacional,
ou seja, de frequência de funcionamento até a mooria,
portanto, a mooria disponível,
ou seja, para programas, seja para data,
ou seja, flash e erran.
Por outro lado, o ardoino já comercializa
por soedores tanto placas como por soedores mais avançados,
nomeadamente por soedores 32 bits da arma,
da arquitetura arme, tanto que,
como a maioria de vocês já terá o vídeo falar
ou saberá bem, portanto, a maior arquitetura
muito usada no mercado, a maior parte
dos smartphones e tablets usam micropossadores desta arquitetura,
e portanto, existem microcontroladores
que têm núcleos, o repaior recordo,
como microcontrolador,
é um circuito integrado que tem um micropossador,
um ou até vaisse, como vamos depois ir a imensionar,
e depois os módulos periféricos
para fazer interfaces com, portanto, com o exterior,
tanto, estáis, mas os vídeos sejam,
portanto, todas essas interfaces que já fomos,
já fomos imensionantes,
ou que já fomos estudantes,
nas duas semanas antígoles.
Aqui, portanto, podem ver que esteem,
também, vários módulos com,
com diferentes módulos,
módulos placas com diferentes módulos micropossadores,
alguns reparem que alguns já têm até a unidade
de ver o afoto antes,
que faz bastante diferença
quando, mesmo em termos depois,
de precisão dos cálculos,
quando se quer fazer já,
processamente, mais avançado,
usando, portanto, os filotes idavos,
portanto, valoros de ver,
cálculos invirtam o afoto antes,
o filo tem um point, em inglês,
portanto, em termos de tempo de processamento,
ter o fazer os cálculos em hardware,
portanto, no FPU,
ou em software, é completamente diferente,
portanto, a eficiência de os cálculos,
portanto, o hardware é muito superior,
portanto, faz com os programas,
esteja muito executable,
portanto, tem um tempo de liso,
que são bastante inferior,
e isso é o portanto,
o FPU, para outras tarefas,
basicamente,
para executar o transporte do programa,
ou poder fazer com o programa,
tem um tempo de resposta superior.
Tem inclusive,
também, módulos,
para concorrer com,
portanto, com outros fabricantes,
que, entretanto,
mas já são bastante,
tem bastante impacto no programa,
por exemplo, tenho, tenho, tenho, tenho,
um módio, em que usamos,
esses microcontroladores,
este 32,
portanto, que já são,
de uma arquitetura,
também, o respectivo,
o microcontador,
é de uma arquitetura indedifrenta,
para que já era aqui,
já mencionamos,
arquitetura, hardware,
e a redeu bit,
azar, arquitetura,
arquitetura,
um 32 bits,
mas, também,
tem o seu próprio conjunto de instituições,
ou seu próprio conjunto de registros.
Depois,
adicionalmente,
também,
entra no mercado,
ou no segmento,
digamos,
no segmento de Linux,
tanto, com o rendo,
por exemplo,
no mercado,
assim,
mais de,
de loco,
digamos,
o mainstream,
com o conhecido Raspberry Pi,
que foi um modelo que foi criado
de rei isto,
para,
para que concorria,
portanto, para poder usar Linux,
e, tanto,
e o Arduino também,
decidiu criar,
pelacas ou lançar pelacas para a segmento,
para que, aqui,
estamos a falar
de,
aqui, já,
no fundo,
já não são bem microcontrolladores,
o termo que normalmente se usa,
é o cissamon chip,
porque,
é para diferenciar os microcontrolladores,
e uma das principais características,
até para poder,
correr um Linux,
não modificado,
um Linux puro,
digamos, assim,
tem que ter a chamada
Memory Management Units,
ou,
unidades tão memórias,
que, portanto,
que é um módulo
de um micro-opressador
que permite,
trabalhar com indereço virtuais,
com infestamente virtual,
e é isso,
portanto,
é esse mecanismo que permite,
que,
assistemos operativos com o Linux,
ou o Linux,
ou Windows,
possam ter vários processos,
a correr,
em simultaneamente,
de módulo,
segur,
ou robusto,
sem que,
é isso que sou!,
um programa,
possa penail-risco,
ou posso intrare em conflito,
com a cosa que são,
dos outros programas,
e succeededer com t easy,
até o que é,
o conceito de procesos fantai sentidos,
bastante typos,
também發現es reencontramento.
Portanto,
proteste a fazer como uma mini-maquem ornamental
que permite escutar o programa,
em uma forma isolada,
dos festos de estantes processos,
que estão a seredu近is.
Em este momento,
escutados no sistema operativo, portanto aí o principal isolamento é o nível do
acesso à memória principal, portanto, uma vez que cada processo tem a trabalho com
endereço virtuais, depois do processador consegue ao fazer a conversão desses endereços
virtuais, para endereços físicos, garante que cada processo não consegue aceler as
zonas de memória que não ser utilizada às horas de memória física, que estão a ser
usadas pelo por outros processos.
Para bem, isto já me estou aqui a desviar, mas, para dizer que, no caso, os processadores
de arme, esta letra aqui, que aparece até, permite identificar essa distinção, tanto
os números, a versão do núcleo ou o cor, quando aparece aqui o I, ou a de application,
portanto que, tipicamente, indica que é um processador que já tem suporte, já tem MMU,
esse porto, para si temos o palinho, palinho do que se engerá-lo, ou para sistema que
queiram tirar partido, se temos partidos queiram tirar partido dessa funcionalidade, enquanto
se usamos, MMU émos de microcontroller, ainda existe um terceiro segmento que é
uma espécie de segmento intermedi, que são os R's de real time, que são orientados
já, para já tem, portanto, não são bem da aplicação, mas tem já algumas funcionalidades
optimizadas para usar sistemas operativos multitasking para microcontrolladores, nomeadamente
a proteção, a capacidade de proteção memória, que não é bem a mesma coisa que a memória
que eu me ensino da MMU, para bem, para aqui, reparem que já estamos a falar de um sistema
que pode ter até 4 GB, que já é perfeitamente suficiente para correr um sistema lino que
se base, e até menos, até com menos, e depois outros, portanto, aqui, este já é um
quase cor, e ainda outra arquitetura que, por acaso, onde é que é olhar para a lista
de produtos delos e ver que, portanto, identifiquei este aqui que ainda usa um microcontroller
ainda de outra arquitetura, MIPS, e como podem ver, estamos aqui, estes, todos estes modelos
que são fabricados para o ar do lino, depois tem um suporte no IDE, o que permite iniciar
facilmente, facilmente iniciar um protote e todo um sistema, depois que quiserem investir
e eventualmente até fazer trabalho, já mais certos, reparem que este penda do rumo dos acontecimentos,
porque o lino que se quando foi criado também, foi quase por brincadeira, e hoje em dia é
usado em várias aplicações profissionais, e o ar do lino também, poderá caminhar para
ter sido criado para um público almo, mas não há bem um público almo, para um fim mais
didático, também, a vontade e hoje é que seja usado um nível mais profissional, isto aqui
só para, como diz exemplo, de placa, de diferentes linhas, tanto linhas, não, este é
um KPR, que já é uma ideia, os teixos, que já pantuzam que os possadores, os microcontrodadores
como o Clio Arme, e depois estes, portanto, estes édas, permitem encaixar este teixo, por
caso, no caso, o desejável encaixar apliquinhas de expansão, portanto o Shields, para não passar
e a pessoa que ia fazer a publicidade do lino, porque não sou o acionista, nem sei
que são contatos em Bolsonaro, mas não tem nenhum ganho nisso, portanto, chama a atenção
que, agora assim, no mercado, já é mais verdadeiramente, ou totalmente profissional,
que temos várias empresas que oferecem, placas com tanto o sistema, microcontrodadores
e estes temas de envolvimento placas, com os meus possadores que eu mencionei ali, portanto
possadores Arme, principalmente o Arme, somos mais usados, tanto aqui ficham um apanhado
de empresas que fornecem placas com possadores Arme, parem este, este M32, é muito conhecido
em TUSA, antiga Philips, a própria Microsoft que faz os AVRs, também faz, também faz
o microcontrodador, portanto, como o polio Arme, enfim, para fora, portanto, cada uma
destas tem estes temas, portanto, o Brasil é de microcontrodador, ou seja, com o mesmo
modelo de programação, que estamos aqui a estudar, mas, portanto, com esses núcleos
que, mais poderosos, portanto, com frequência, funcionamento também, já estamos a falar
de centenas de megahertz, eu não sei se se deu a lisa dentro, portanto, aqui não
perso, oense é aqui, tanto aqui, até estes são frequências altas, mas já, para
correr olhando, por isso, mas aqui, a comum temos frequências de centenas de megahertz,
enquanto que aqui estamos a falar de 16, 20, não sei se há algo aqui, se tem algo ainda
com, como forças primas, nunca será mais de algumas centenas de megahertz, do ponto
de lista de software, talvez olhando aqui, portanto, a ideia é que o programa em Arduino
pode, portanto, o programa é mais básico, no fundo só tem que implementar duas funções,
tem uma função de set up, onde é suposto o programador, inserir o código de inicialização
dos dispositivos que pretende usar, ao longo do programa, e depois o loop é um basicamente
que tal como não me diz, é uma função que é chamada relativamente, tanto todo o
código, quase tipo um PLC, um automato, portanto, colocarmos lá, é executado em
ciclo, portanto, chegando ao fim, só retornando, volta a ser chamada novamente, portanto,
assim, enfim, é uma simplificação para para, para tornar isto mais intuitivo, mas
se for no, ao qual desabiloteca, portanto, a função main está lá, tanto isto é a função
main que depois existe, embora é uma sono, tem que escrever diretamente, já faz parte
do loop, ela está lá, portanto, no meio do código que quer compilado, depois para, para
gerar o fecheiro, que vai ser por o fecheiro vinaire, que vai ser programado, o transferido
para a memória do programa, do microcontrollador, podem ver que, portanto, aqui na função main,
existe um init, que está para fazer as iniciações da pop, da pop, eu vivo o teca do Arduino,
use alguns timos para, programa logo para, para poder ter funções das pausas e temporizações,
tem depois faz aqui a chamada set up, que é suposto terminar, tanto, já aqui isso possa
te dar uma função de set up, que nunca termina, portanto, o código também nunca vai fazer a função
loop, portanto, como é que se tem, é que tenhamos que se perceber essas espécies, mas em
princípio também uma função set up, é suposto fazer o set up e termina, e a função loop, tal como
eu expliquei, e está aqui, portanto é um ciclo for, chama a função continuamente, sempre
a função retorna, tanto o ciclo é repetido, e a função volta a ser chamada, pois, existem
que funções de colo, que caso estejam definidas, são chamadas, tem uma função que é para
detectar, acontecimentos, não é tal como o próprio nome diz, nas ligações de série,
fazemos uma espécie de, ou seja, alguém usou isto, eu confeço que nunca usarei esta função,
mas basicamente, é para, que caso não sou, que era definir, portanto, uma espécie programação
ali, pseudo a cíncrona, nas ligações de série, tanto ela, sendo a função definida,
pois é chamada também continuamente, e depois reparem que, este é o exemplo mais base, que é o linker,
ou, portanto, que se pode ir buscar aos próprios exemplos que são funções, tanto que são estalados,
juntamente com o IDS, sem os exérmios, portanto, reparem, temos aqui um setat, que vai configurar,
aqui, um, tanto, este já, nesta função pinomod, que faz parte das, das funções oficiais
do Arduino, tanto, e, temos aqui, esta constante led, um build tin, e, tanto, esta,
palavra chava o topo, uma comentário diz o que isto faz, tanto é, configurar o pino
que está ligado a um led que faz parte da própria placa, daí, o build tin, para configurar
algo como o topo. A gente te patece, portanto, para ver se está toda funcionando, era o ultimo,
porque, como programa, tão simples como este, conseguimos ver o ledzinho lá da placa, pisco ou não.
Portanto, ou seja, vamos configurar algo como o topo, parem, estamos a falar, este programa,
tanto, pensem isto, no ar do Arduino, o que, é ser isto que está no ar do Arduino, o que
tenha um personador, parecido com o microcontroller, assimilhante ao que estivemos a estudar,
tanto, isto quer dizer que vai ter que haver um lá um daqueles portes, que são configurados
como o topo, vamos já ver como. Depois, a função loop, o que faz é, tanto, alter, inicialmente,
ponha, esta, esta saída, faz uma escrita digital, portanto, isto é a função digital
right, para escrever um valor, numa determinada linha, e, neste caso, aumenta, escrava o valor
alto, para ativar o led ligado a esse pino, pois faz uma pausa de aqui, portanto, isto é
1.000 segundos, portanto, estão segundo, e depois faz o contrário colocar 0 e espera
mais um segundo, isto é, portanto, uma taxa de meio-herde, está a contar um led, um led,
uma taxa de meio-herde, um segundo a 1 e um segundo a 0. Para bem, estas condições não
fazem um milagre, portanto, elas, a sua implementa, se for nos buscar, a implementação, uma vez
que isto é o Pan de Sorts, e as fornece sem o código fonte todo, a sua poda consultar
o código da UUTECA e ver que o tipo de programação que está aqui usado foi o que, o que, o que,
o que, o que, o que, o que, o que, o que, o que, o que, o que, o que, o que, o que, eu mostrei aqui
nas aulas, e que, depois, você, e que, os feitos, que, eu podia fazer, na nova PL, eu, na verdade,
ele, para estar aqui, aparing o primeiro, primeiro argumento da função digital right,
Eu usado aqui a identificação do pino e para tornar a programação mais amigável,
eles definem estas constantes e até permitem indicar o pino o conforme o número do conector.
Eu, portanto, eu recordo, já houve um claga voce que foi mostrado no motor de este,
acho que foi este, precisamente portanto, eu recordo de usar de um índice aqui estes jampas
e que tem os pinos tão, portanto, tem um número associado, será 13 aqui deste lado,
depois, continuo aqui, 14, 15, 16, 16. Pronto, isso permite que, em vez de andámos a pensar em
bit0 do porto ver, portanto, para um iniciado, vai ali desde lá o 8 e escreve 8 e está feito,
já sabe que é este pino que vai ser ativado. O tal é de built-in, por acaso, não sei se aqui
está presidendo, eu costumo estar para aqui, agora, ao menos nos tal de jendado, ou o tal, mas capário.
Se alguém está a ver o letra, não está o reset, o estudo do letra,
em principei, isto aqui, mas não nos tal de jendado.
O tablo tem que ter aqui umas macros, isto são macros, em que, tanto de acordo com o número do pino,
ele tem, portanto, a correspondência para o porto do microcontrado, ou seja, conforme a
demoração que existe na placa, isto é o que é definido pelo guarda do pilar.